#1> HTML 기본다지기
## 01-1 HTML과의 첫 만남

#### 1. HTML(HyperText Markup Language)
* `일반문서`는 내용입력/내용확인 프로그램이 같다.
* `웹 문서`는 문서작성/내용확인 프로그램이 서로 다르다. ( **editor + browser** )
* **HyperText** : 웹에서 링크 클릭으로 다른 문서나 사이트로 이동할 수 있는 기능
* **Markup** : 태그를 사용해 문서 내 요소를 구분하는것
* **HTML** = `HyperText` + `Markup`

#### 2. 웹표준
* 작성한 코드가 브라우저에 따라서 작동할수도 하지 않을수도 있다.
* 브라우저가 다르더라도 작성한코드의 일관적인 결과가 나오려면 **웹표준**을 지켜주어야한다.

#### 3. HTML5/CSS3를 하는이유
* `반응형 웹`을 만들수 있다.
* 웹앱, 네이티브앱 모두 **HTML5**, **CSS3**를 이용해 디자인한다.
* 플러그인을 제작하지 않아도 **interactive**한 사이트를 만들 수 있다.

## 01-2 웹 브라우저와 웹 편집기

#### 1. 웹브라우저와 HTML5 지원정도
* **http://HTML5test.com** 에서 브라우저의 HTML5 지원정도를 알수있다.
* 프론트엔드 vs 백엔드
  > 프론트엔드 : 사용자와 직접 마주하는 부분. HTML+CSS+JavaScript
    백엔드 : 사용자의 정보나 게시물 내용을 저장, 수정, 삭제하는 부분

## 01-3 HTML 기본 문서 구조

#### 1. Tag(태그)
* 마크업할 때 사용하는 약속된 표기법
* `<`와 `>`로 묶여있다.
* 태그와 태그 안의 속성들은 모두 소문자로 사용할것이 권장된다.
* 여는태그와 닫는태그가 필요하지만 간혹 **닫는태그는 필요하지 않은 태그**도 있다.
* 가독성을 높이기위해 **들여쓰기**를 활용한다.
* 태그는 속성과 함께쓰이기 때문에 속성도 알아두어야 한다.

#### 2. HTML 문서 기본 구조 살펴보기
#####1. `<!doctype>` : 문서유형을 알려주는 태그
* 엄격모드(strict mode) : 표준문법을 정확히 따르는 모드
* 호환모드(transitional mode) : 표준 문법을 조금 벗어나더라도 허용하는 모드

#####2. `<html>` : 웹 문서 시작을 알리는 태그
* lang 속성 : 검색도중 한국어로 된 문서로 범위를 제한할 경우 **lang="ko"**인 언어만 해당된다. 또한 그 언어에 맞춰 발음이나 억양, 목소리를 다르게 들려줄 수 있다.
* `head`, `body` 태그를 포함한다

#####3. `<head>` : 브라우저에게 정보를 주는 태그
* `<title>` : 제목 표시줄에 표시 될 제목, 특수기호를 사용할 수 없다.
* `<meta>` : **문자 인코딩 방법 + 웹 문서 키워드 지정**. `<meta charset="utf-8">` 을 사용하면 된다. **content** 속성으로 간단한 설명을 지정할 수 있다.
* `<body>` : 실제 브라우저에 표시될 내용

#####4. 웹문서에서 특수문자 및 특수 기호 사용하기
* 띄어쓰기는 여러칸을 입력하더라도 한칸만 인식하기 때문에 특수 기호를 사용해주어야한다.
* `"`는 속성값의 `"`처럼 인식하기 때문에 특수 기호로 입력해야한다.

## 01-4 웹 문서 만들고 업로드하기
#### FTP(File Transfer Protocol)
* 서버와 클라이언트 간의 파일 전송을 쉽게 해주는 프로그램
* **FileZilla**, **daFTP**, **CuteFTP** 같은 프로그램이나 FTP 기능이 내장된 편집기를 사용하면 된다.

## 01-5 위자위그 편집기
* HTML 태그에 대해 잘 알지 못하더라도 워드나 한글 문서를 만들 듯이 마우스를 클릭해 문서를 편집할 수 있는 편집기
